1.1 Wyświetlić zawartość wszystkich kolumn z tabeli pracownik.
SELECT * from pracownik

1.2 Z tabeli pracownik wyświetlić same imiona pracowników.
SELECT imie from pracownik

1.3 Wyświetlić zawartość kolumn imię, nazwisko i dział z tabeli pracownik.
SELECT imie, nazwisko, dzial 
from pracownik

2 Sortowanie wyników zapytań (ORDER BY)

2.1 Wyświetlić zawartość kolumn imię, nazwisko i pensja z tabeli pracownik. Wynik posortuj malejąco względem pensji .
SELECT imie, nazwisko, 
pensja from pracownik 
ORDER BY pensja DESC;

2.2 Wyświetl zawartość kolumn nazwisko i imię z tabeli pracownik. Wynik posortuj rosnąco (leksykograficznie)
względem nazwiska i imienia.
SELECT imie, nazwisko
from pracownik 
ORDER BY nazwisko DESC;


2.3 Wyświetlić zawartość kolumn nazwisko, dział, stanowisko z tabeli pracownik. Wynik posortuj rosnąco względem
działu, a dla tych samych nazw działów malejąco względem stanowiska.
SELECT imie, nazwisko, dzial, stanowisko
from pracownik 
ORDER BY dzial ASC;


3.1 Wyświetlić niepowtarzające się wartości kolumny dział z tabeli pracownik.
SELECT DISTINCT dzial
FROM pracownik GROUP BY dzial

3.2 Wyświetlić unikatowe wiersze zawierające wartości kolumn dział i stanowisko w tabeli pracownik.
SELECT DISTINCT dzial, stanowisko
FROM pracownik GROUP BY stanowisko

3.3 Wyświetlić unikatowe wiersze zawierające wartości kolumn dział i stanowisko w tabeli pracownik. Wynik posortuj
malejąco względem działu i stanowiska.
SELECT DISTINCT dzial, stanowisko
FROM pracownik GROUP BY stanowisko
ORDER BY dzial DESC

4 Selekcja wyników zapytań (WHERE)

4.1 Znajdź pracowników o imieniu Jan. Wyświetl ich imiona i nazwiska.
SELECT imie, nazwisko
from pracownik 
WHERE imie ='jan';

4.2 Wyświetlić imiona i nazwiska pracowników pracujących na stanowisku sprzedawca.
SELECT imie, nazwisko, stanowisko
from pracownik 
WHERE stanowisko ='sprzedawca';

4.3 Wyświetlić imiona, nazwiska, pensje pracowników, którzy zarabiają powyżej 1500 zł. Wynik posortuj malejąco względem pensji.
SELECT imie, nazwisko, pensja
from pracownik 
WHERE pensja > 1500;


5 Warunki złożone (AND, OR, NOT)

5.1 Z tabeli pracownik wyświetlić imiona, nazwiska, działy, stanowiska tych pracowników, którzy pracują w dziale obsługi klienta na stanowisku sprzedawca.
SELECT imie, nazwisko, dzial, stanowisko
from pracownik 
WHERE not dzial='obsługa klienta';

5.2 Znaleźć pracowników pracujących w dziale technicznym na stanowisku kierownika lub sprzedawcy. Wyświetl imię, nazwisko, dział, stanowisko.
SELECT imie, nazwisko, dzial, stanowisko
from pracownik 
WHERE  dzial='techniczny' AND stanowisko='sprzedawca' OR  stanowisko='sprzedawca';

5.3 Znaleźć samochody, które nie są marek fiat i ford.
SELECT id_samochod, marka
from samochod
WHERE  not marka='fiat'  and not marka='ford';

6 Predykat IN

6.1 Znaleźć samochody marek mercedes, seat i opel.
SELECT id_samochod, marka
from samochod
WHERE   marka='mercedes'  OR  marka='seat' OR  marka='opel'; 

6.2 Znajdź pracowników o imionach Anna, Marzena i Alicja. Wyświetl ich imiona, nazwiska i daty zatrudnienia.
SELECT imie, nazwisko, data_zatr
from pracownik
WHERE  imie='anna'  OR  imie='marzena' OR  imie='alicja';

6.3 Znajdź klientów, którzy nie mieszkają w Warszawie lub we Wrocławiu. Wyświetl ich imiona, nazwiska i miasta zamieszkania.
SELECT imie, nazwisko, miasto
from klient
WHERE  not miasto='Wrocław'  and  not miasto='Warszawa';

7 Predykat LIKE

7.1 Wyświetlić imiona i nazwiska klientów, których nazwisko zawiera literę K.

7.2 Wyświetlić imiona i nazwiska klientów, dla których nazwisko zaczyna się na D, a kończy się na SKI.

7.3 Znaleźć imiona i nazwiska klientów, których nazwisko zawiera drugą literę O lub A.



8 Predykat BETWEEN

8.1 Z tabeli samochód wyświetlić wiersze, dla których pojemność silnika jest z przedziału [1100,1600].

8.2 Znaleźć pracowników, którzy zostali zatrudnieni pomiędzy datami 1997-01-01 a 1997-12-31.

8.3 Znaleźć samochody, dla których przebieg jest pomiędzy 10000 a 20000 km lub pomiędzy 30000 a 40000 km.



9 Wartość NULL

9.1 Znaleźć pracowników, którzy nie mają określonego dodatku do pensji.

9.2 Wyświetlić klientów, którzy posiadają kartę kredytową.



9.3 Dla każdego pracownika wyświetl imię, nazwisko i wysokość dodatku. Wartość NULL z kolumny dodatek powinna

być wyświetlona jako 0. Wskazówka: Użyj funkcji COALESCE.



10 Kolumny wyliczeniowe (COALESCE)

10.1 Wyświetlić imiona, nazwiska pracowników ich pensje i dodatki oraz kolumnę wyliczeniową do_zapłaty,

zawierającą sumę pensji i dodatku. Wskazówka: Wartość NULL z kolumny dodatek powinna być wyświetlona jako

zero.

10.2 Dla każdego pracownika wyświetl imię, nazwisko i wyliczeniową kolumnę nowa_pensja, która będzie miała o

50% większą wartość niż dotychczasowa pensja.

10.3 Dla każdego pracownika oblicz ile wynosi 1% zarobków (pensja + dodatek). Wyświetl imię, nazwisko i obliczony

1%. Wyniki posortuj rosnąco względem obliczonego 1%.